### Análisis Crítico Personal
#### Michelle Gamboa Palma

Me interesa este tema porque creo que los cambios demográficos suelen parecer distantes o abstractos, con estadísticas y porcentajes que no siempre se entienden, pero que terminan afectando profundamente la vida cotidiana de las personas y las decisiones que se toman a nivel gubernamental en áreas tan importantes como son la salud, la economía y los sistemas de previsión social.

Creo que es muy importante entender cómo el creciente envejecimiento de la población chilena afecta la sostenibilidad de los sistemas mencionados, y analizar qué oportunidades existen para actuar de manera proactiva ante una tendencia que no parece desaparecer, sino que incluso aumentar, en el futuro cercano. Me gustaría mostrar que este no es solo un fenómeno estadístico, sino una realidad que afectará la calidad de vida de las generaciones actuales y futuras, y espero que nuestra visualización sea un aporte que permita a los usuarios entender la magnitud del desafío que enfrentamos como país.

Para este proyecto considero una buena idea desarrollar una línea de tiempo que permita a los usuarios explorar los cambios en la pirámide poblacional chilena desde los 2000 hasta el presente, destacando momentos clave en la reducción de la natalidad y el aumento de la esperanza de vida. Esto ayudaría a contextualizar la evolución demográfica en relación con eventos históricos, económicos y políticos relevantes.

También me parece acorde a nuestro proyecto la creación de mapas de calor interactivos que muestren cómo las distintas regiones de Chile han envejecido a ritmos diferentes. Además, estas gráficas podrían incluir datos sobre el acceso a servicios de salud y la infraestructura disponible para personas mayores en cada región, ayudando a visualizar las desigualdades territoriales en la capacidad para enfrentar el envejecimiento.

Por último, me gustaría realizar infografías que comparen la transformación demográfica en nuestro país con el resto de los países latinoamericanos y el mundo. Sé que esto podría requerir más tiempo, y quizás no alcancemos a realizar este tipo de visualización en el semestre, pero considero relevante comprender que este fenómeno del envejecimiento de la población no está pasando sólo en Chile, y al estar ligado con el aumento en la esperanza de vida y las migraciones, está transformando la distribución poblacional de países en vías de desarrollo y desarrollados.

Durante este proyecto quisiera aprender sobre cómo utilizar herramientas de visualización de datos para contar historias complejas de manera accesible y comprensible para cualquier tipo de público. Tengo ideas sobre el tipo visualizaciones de datos digitales pero no tengo mucha experiencia realizándolas, por lo que espero poder aprender a crear estos elementos interactivos de forma que sean atractivos visualmente pero que también cuenten una historia. 
También me interesa conocer cuáles son las diferencias en el envejecimiento de la población según las diferentes regiones o zonas del país, me imagino que hay diferentes factores que afectan dependiendo del sector pero hasta el momento, sin tanta investigación, desconozco cuáles son.
